# Network requests

## Fetch

JS umożliwia asynchroniczną komunikację z serwerem bez przeładowywania strony. Dawny akronim AJAX. Obecnie służy do tego metoda `fetch`.

```js
let response = fetch(url, [options]); // as Promise
let result = await response.json();
```
1. pierwszy etap - wysłanie żądania,
    - `let response = await fetch(url);`
    - zwrócenie przez browser promisa (obiekt klasy Response) kiedy serwer zwróci nagłówki
    - w tym momencie można sprawdzić headery, status
    - jeszcze nie ma body
2. drugi etap, pobranie body
```js
if (response.ok) {
  let json = await response.json();
}
```

**Właściwości response**

Dane można pobrać w różnych formatach

`response.text()` - zwraca tekst,

`response.json()` - zwraca JSON,

`response.formData()` - zwraca FormData,

`response.blob()` - zwraca binarny Blob,

`response.arrayBuffer()` - zwraca niskopoziomowy binarny ArrayBuffer,

`response.body` zwraca obiekt ReadableStream, który można czytać po kawałku (duże obiekty data).

Można zastosować tylko jedną metodę na raz. Raz przekompilowany response nie da się rekompilować na inny format. Dlatego dobrze wiedzieć, jaki format wysyła serwer.


### Response headers

Nagłówki są dostępne w obiekcie `response.headers`. Obiekt jest podobny do Mapy i pozwala na dostęp do nagłówków lub iterację po nich.

`response.headers.get('Content-type')`

Iteracja po nagłówkach:
```js
for (let [key, value] of response.headers) {
  console.log(`${key} = ${value}`);
}
```

### Request headers

Dodawanie nagłówków do requesta w `fetch()` odbywa się w opcjach, w kluczu `headers`.

```js
let response = fetch(url, {
  headers: {
    Authentication: 'secret'
  }
})
```

UWAGA: jest ok. 20+ nagłówków zarezerwowanych do obsługi HTTP, których nie można używać, m.in.:

- Access-Control-Request-Headers
- Access-Control-Request-Method
- Connection
- Content-Length
- Cookie, Cookie2
- Date
- Host
- Keep-Alive
- Origin
- ... i inne

### POST requests

Aby wykonać POST request, należy dodać w opcjach `fetch()` metodę oraz body

```js
let response = await fetch(url, {
  method: 'POST',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json;charset=utf-8'
  },
  body: JSON.stringify({name: 'John Doe'})
})
// po wysłaniu żądania, rezultat:
let result = await response.json();
```
UWAGA: defaultowo `body` jest stringiem typu `text/plain;charset=UTF-8`. W przypadku wysyłania obiektu, należy poinformować serwer w nagłówku, ustawiając `application/json;charset=utf-8`.

### Sending Image

`fetch()` pozwala na przesyłanie danych binarnych jako `Blob` lub `BufferSource`.

```js
let blob = new Promise(...) // some blob here
let response = await fetch(url, {
  method: 'POST',
  body: blob
})
let result = response.json()
```

UWAGA: `Blob` nie wymaga ustawiania `Content-Type`, ponieważ ma defaultowo zaszyty np. `image/png`.




