# Network requests

## Fetch: Cross-Origin Requests

CORS - Cross-Origin Resource Sharing - a domain/port/protocol triplet.

Ze względów bezpieczeństwa, requesty na inną domenę, port lub nawet subdomenę 3-go poziomu, są odrzucane, o ile serwer nie zezwala na takie połączenia.

Są dwa rodzaje requestów: 
- bezpieczne i...
- pozostałe

UWAGA: **Mediatorem jest przeglądarka**. Jeśli JS pyta o połączenie CORS, przeglądarka wysyła header: `Origin: protokół://domena:port`.
Jeśli serwer odpowie pozytywnie `Access-Control-Allow-Origin: https://javascript.info` lub `*` (wszystkie), przeglądarka pozwala JS na dostęp.

### Bezpieczne requesty

- metody: GET, POST or HEAD
- headery:
    - Accept, 
    - Accept-Language, 
    - Content-Language, 
    - Content-Type: 
        - application/x-www-form-urlencoded,
        - multipart/form-data
        - text/plain.
  
---
### Response headers

Defaultowo JS ma dostęp tylko do 'bezpiecznych' headerów przesyłanych przez serwer.

- Cache-Control
- Content-Language
- Content-Length
- Content-Type
- Expires
- Last-Modified
- Pragma

Pozostałe są zablokowane, o ile serwer nie wyśle headera `Access-Control-Expose-Headers`, który zawiera listę headerów, kóre mgą być upublicznione klientowi.

---
### Unsafe reuqest

W przypadku innych metod przeglądarka wysyła request bez body, ale z headerami:
`Access-Control-Request-Method`, `Access-Control-Request-Headers` i `Origin: ...`.

Wtedy serwer ewentualnie odpowie tradycyjnie`...-Allow-...`.
Możliwe jest dodanie `Access-Control-Max-Age`, aby ustalić czas obowiązywania zgody na przesyłanie.

---

### Credentials

Wysłanie cookies dobywa się wyłącznie po ustawieniu wysyłania credentials.

```js
fetch('http://another.com', {
  credentials: "include"
});
```
Serwer musi się zgodzić na to, podając headery z originem oraz credentials:
```
200 OK
Access-Control-Allow-Origin: https://javascript.info
Access-Control-Allow-Credentials: true
```